単項式の 係数と 次数 について 勉強していきます。
中学校でも 勉強したことなので 復習を兼ねて 高校数学を スタートします。
まず 単項式とは 単純に 3 や 1の 数字だけや xという 文字が あります。
数字や 文字を 組み合わせた 例えば  2aという 数や 文字を たくさん 組み合わせた 5abcです。
このように 数字や 文字を かけ合わせた数や そのまま 単独の ものでも 大丈夫です。
この 1つ1つの ことを 単項式と 言います。
係数とは 文字の前に ついている 数字の ことです。
これを 係数といいます。
この 3 という 文字だけの 場合の 係数は 0です。
文字式の ある xの場合は xの前に 1という 文字が 省略されています。
係数を答えなさい といわれると 答えは 1 になります。
2aの 場合です。aの前の 数を 係数と いいます。
答えは 2 となります。 5abcの 場合です。
この文字の 前の 5が 係数に なります。
係数は 係る数と 表します。
文字の 前のことを 係数と 覚えてください。
次に 次数は 何でしょうか。
次数は 言葉で 書くと かけた文字の 個数のことです。
だから この例で いうと x や 2aは 文字が 1個しか ありません。
これは 1次と いいます。
例えば  2x²だった 場合です。
これは かけ算に直すと 2×x×x です。
xが 2個あるので これは 2次と いいます。
では 5abc の場合は どうでしょうか。
これは 5×a×b×c です。
この場合は 文字が 3つ あるので 字数は 3次です。
もしくは 次数は 3という いい方を します。
このように 次数とは かけた 文字の 個数です。
これから 練習を していきます。
この3つ 単公式 係数 次数を しっかりと 押えて 例題に いきます。
1番の 問題です。「次の 単項式の 係数と 次数を 答えよう」
まず −4xy²と 書いてあります。
係数は 文字の 前の 数です。
係数は 何ですかと いわれた時です。
係数は -４となります。
次数は 何ですかと 聞かれた ときです。
文字が 何回 かかっているかです。
xy²は x×y×y のことです。
3つの 文字が かかっているから 次数は 3です。
2番です。-abは どうでしょう。
-abは abが 文字なので 数字が ない と思います。
先ほど 勉強したように xや -xの 前には 数字が 隠されています。
つまり 省略されている だけです。
そのため 1や -1が 係数に なります。
-abの時も 同じです。
これは -1×a×bと 理解します。
その場合 係数は どうなりますか。
係数は ここの 部分で −1です。
次数を 聞かれた時です。
a×bは 文字を 2個 使っています。
2と 答えてください。
もう少し 問題を やってきます。
「次の 単項式で この[ ]内の文字に 着目したとき その係数と 次数を 答えよう」 という問題です。
［　］が 書いてない 時です。
先ほどの ように 係数を 聞かれたら  3です。
文字の 前の 数字を いえば 大丈夫でした。
bという 文字に 注目して くださいと 言っています。
どういうことでしょうか。
3a²bは 3×a×a×b です。
bの文字に 着目するとは bが 文字と 考えます。
ここの 3×a×aが 係数に なります。
だから 係数は b以外の 文字も 含めないと いけません。
つまり 3a²が 係数に なります。
ここに 注意が 必要です。
そしたら 次数は どうでしょうか。
次数も bだけに 注目したら bは 1個だけです。
次数は 1と 答えます。
なぜなら bに 着目してる からです。
2番の問題です。
-2x²y²を かけ算で 表します。
−2×x×x×y×yと なります。
xの 文字に 着目すると いっています。
xだけ 仲間外れにして 考えます。
係数は ここの部分に なります。
係数は いくつですか。
-2×y×yは -2y²と なります。
次数は いくつでしょうか。
次数は xが 2つかかって いるので 2と なります。
3番の問題です。慣れてきた と思います。
今度は aとcに 着目してください。
そのため aとcは 文字として 考えます。
他の ものは 係数で 考える ということです。
8a³bc²は 8×a×a×a×b×c×c となります。
8×bは 前に出します。
そのあとは このように します。
係数は 8bです。
次数は どうでしょうか。
a a a c c なので 数えると 1 2 3 4 5 なので 5と わかります。
何かの文字に 着目したときと 聞かれた場合です。
その文字だけ 仲間外れにします。
残りを 係数として 考えれば良いです。
次数を 答えなさい と聞かれた 場合です。
その文字に関する 次数を 答えることを 忘れないでください。
今日 勉強したことを まとめます。
単項式と 係数と 次数について 学びました。
単項式は 数字や 文字を 掛け合わせた数で 表せるものです。
5ab²c³ の時です。
この場合の 係数は いくつでしょうか。
答えは 5です。
次数は 何でしょうか。
a b b c c c だから 6に なります。
しかし aに ついて 着目して という問題の時です。
aだけを 仲間外れにします。
5b²c³が 係数になります。
aが 次数 1で あることが わかります。
このように 単項式 係数 次数の 言葉を しっかり 理解しましょう。
色々な問題を 紹介していきます。
1つ1つ こういう場合は どうなるのか を分けて 学んで いきしょう。
今日は 単項式の 係数と 次数に ついて 学びました。